# Сценарий поведения цифрового помощника

В данном проекте ведется работа по разработке описания сценария цифрового помощника. При подготовке структуры описания
сценария ключевым критерием является соблюдение баланса между гибкостью настройки сценария и простотой его описания.

## Цифровой помощник

Цифровой помощник - это цифровая система, которая предоставляет полезную автоматизацию взаимодействия в формате диалога
на естественном языке с возможностью быстрой настройки поведения и интеграции в другие информационные системы.
Предпочтительным средством коммуникация для человека является диалог, поэтому цифровые помощники как средство
взаимодействия с информационными системами довольно востребованы.

Цифровой помощник объединяет в себе три независимых слоя:

* описание поведения
* исполнитель поведения
* средство диалога

### Описание поведения (сценарий)

Поведение цифрового помощника зависимо от реакции использующего его пользователя, поэтому описание поведения помощника
названо сценарием. Под сценарием понимается совокупность алгоритмов поведения, которые последовательно исполняются в
зависимости от реакции пользователя.

Форматом записи сценария выбран json-формат как наилучший формат, предоставляющий баланс для одновременного понимания
вычислительной машиной и человеком. Кроме того структура json может быть описана в его же формате с помощью
[json scheme](https://json-schema.org/). В проекте в качестве артефакта представлена json-схема описания сценария
([схема](scenario.schema.json)).

Так как цифровой помощник представляет собой информационную систему, то поведение ее естественно описывать опираясь на
принципы структурного программирования. Структурное программирование предполагает, что описание поведения состоит всего
из трех структур управления:

* последовательности (sequence)
* ветвления (selection)
* цикла (iteration)

Учитывая что необходимо описывать сценарий, введены дополнительные структуры реакции пользователя:

* команда (command)
* ответ (reply)
* выбор из предлагаемых вариантов (choice)

#### Последовательность

Сценарий описывает в виде последовательности операций ответную реакцию помощника на действие пользователя. Описание
вполне отдельной операции из последовательности назовем актом ([/$def/act](scenario.schema.json)).

Акты исполняются последовательно в логике их типов:

* сообщение пользователю message ([/$def/message](scenario.schema.json));
* изменение контекста ([/$def/context](scenario.schema.json)),
* ветвление selection ([/$def/selection](scenario.schema.json)).

##### Сообщение пользователю

Сообщение пользователю является базовой операцией. Собственно через отправку сообщений и реализуется диалоговая форма
взаимодействия со стороны помощника. Сообщение формируется из шаблона фразы на естественном языке пользователя, в
которой могут быть использованы переменные. Шаблон фразы задается в атрибуте message акта сообщения. В момент
формирования сообщения в шаблон подставляются значения переменных.

Вместе с сообщением можно отправить варианты выбора choices. Варианты задаются через массив из выбора choice либо через
переменную типа ключ-значение. Выбор choice определяется значением value и текстом text.

При задании вариантов выбора через переменную в параметрах value и text выбора доступна зарезервированная переменная
$$choice (см ниже). В параметре choice можно задать шаблон для value и text, которые будут заполняться при каждой
итерации перебора указанной переменной. Если параметр choice не задан, то value = $$choice[key] и text = $$choice[value]

При выборе пользователем варианта выбранный вариант доступен в следующем акте через зарезервированную переменную
$$choice (см ниже)

##### Изменение контекста

Совокупность значений переменных сценария является контекстом его исполнения. Управление контекстом описывается в
специальном акте context. Управление контекстом осуществляется за счет изменения значений переменных. Изменение
контекста может задаваться строго в сценарии либо запрашиваться у стороннего сервиса.

Обращение к стороннему сервису доступно в формате REST и jsonRPC.

##### Ветвление

Ветвление предоставляет вариативность исполнения сценария. Если условие, заданное в параметре if истинно, то исполняется
последовательность успеха then, иначе последовательность неуспеха else. Последовательность неуспеха может быть не
определена.

#### Команды

Команды являются исходными точками для начала исполнения сценария помощником и всегда доступны пользователю. Команда
сбрасывает статус исполнения сценария до первого акта команды.

#### Цикл

В сценарии цикл применяется в сценарии как итерация по переменной типа ключ-значение.

* определение списка вариантов для выбора клиенту, заданный через переменную, в акте типа message.
* цикличное повторение последовательности

### Хранение сценария

Конечный сценарий хранится в совокупности файлах json-формата. Один файл - базовый файл сценария, хранит список 
команд. В остальных файлах хранятся последовательности. Каждая последовательность в отдельном файле. В название файла 
рекомендовано включать идентификатор и обозначение типа данных, которые содержит данный файл. Например:

- шаблон имени файла сценария: {id}.scenario.json
- шаблон имени файла последовательности: {id}.sequence.json

В качестве идентификатора сценария и последовательности рекомендовано использовать UUID.

## Переменные сценария

Переменные сценария бывают пользовательские и зарезервированные. При использовании переменных необходимо перед именем
переменной прописывать знак $.

### Пользовательские переменные

Пользовательские переменные используются в шаблонах сообщений, условных сообщениях, вариантах выбора и при присвоении
значения. Возможные пользовательские переменные задаются в описании сценария в разделе vars
([/vars](scenario.schema.json)).

#### Имя переменной

Имя пользовательской переменной имеет специальную структуру и ограничения. Имя переменной может состоять из букв (в 
кодировке utf-8), цифр, символа нижнего подчеркивания и символов квадратных скобок, которые допустимо использовать 
только особым образом (см ниже Нотация квадратных скобок).

```
Переменная
```

Переменные принимают значения стокового типа данных. Приведение к другим типам происходит при интерпретации значений 
в условных актах и в интеграции с другими системами через вызов удаленных процедур и REST методов.

За счет нотации квадратных скобок переменные можно организовать в структуры типа ключ-значение (список).

#### Нотация квадратных скобок

После основного имени переменной в квадратных скобках указывается имя свойства переменной. Например,
```
Переменная[Свойство]
```
При этом ограничение на имя свойства такое же как и для имени простой переменной.

Вложенность свойств может быть произвольной. Например, 
```
Переменная[Свойство][ЕщеОдноСвойство]
```
Если две и более переменных имеют одинаковую часть имени до закрывающейся квадратной скобки, то эти переменные можно
использовать как список. Например, если заданы две переменные
```
Переменная[Свойство][ОдноСвойство]
```
и
```
Переменная[Свойство][ДругоеСвойство]
```
то можно использовать список
```
$Переменная[Свойство]
```
как переменную в итерациях

#### Область видимости

Состав переменных и их значения определены и доступны в своей области видимости. Область видимости переменных 
ограничена последовательностью и ее дочерними последовательностями первого уровня. Причем не происходит переопределения 
значения переменных родительской последовательности в дочерних последовательностях. В дочерних последовательностях 
первого уровня доступны только значения переменных родительской последовательности. Значения переменных 
родительских переменных в дочерних последовательности могут быть переопределены. 

### Зарезервированные переменные

Зарезервированные переменные принимают определенные значения в зависимости от этапа исполнения сценария. Значения
зарезервированным переменным присваиваются либо при исполнении акта либо по итогу исполнения предыдущего акта. Во втором
случае назначенные значения зарезервированных переменных доступны только в следующем акте. Если требуется использование
значения зарезервированной переменной присвойте ее пользовательской переменной.

При указании зарезервированных переменных При использовании зарезервированных переменных необходимо перед именем
переменной прописывать двойной знак $$.

Ниже перечислены зарезервированные переменные

#### reply

Переменная доступна после исполнения акта типа message в следующем акте. Исполнение акта message завершается ответом
пользователя. Ответ пользователя доступен через свойства этой переменной

* $$reply[message] - текст сообщения;
* $$reply[files] - массив ссылок на файлы, переданные в сообщении пользователем;
* $$reply[choice] - переменная содержит значение выбора, сделанного пользователем из предоставленных вариантов:
* $$reply[choice][text] - текст выбора;
* $$reply[choice][value] - значение выбора.

#### choice

Переменная доступна в акте message, в котором используется список вариантов выбора listChoices (
[/$def/listChoices](scenario.schema.json)). Для формирования списка вариантов выбора с использованием цикла по
переменной. При этом в шаблоне варианта выбора можно использовать переменные:

* $$choice[key] - ключ элемента списка;
* $$choice[value] - значение элемента списка.

#### sequence

Переменная доступна в цикле последовательности ([/$def/sequenceCycle](scenario.schema.json))

* $$sequence[key] - ключ элемента списка;
* $$sequence[value] - значение элемента списка.

### Присвоение значения переменной через вызов внешнего endpoint'а

В определенных случах требуется особый расчет значения переменной, алгоритм расчета которого не описан в сценарии. Для
этого служит особый тип присвоения переменной ([/$def/endpointAssign](scenario.schema.json)). При исполнении акта
присвоения через вызов внешнего endpoint'а на указанный адрес endpoint'а отправляется post запрос с телом, содержащим
массив переменных с текущими значениями, в формате json. В ответ с кодом 200 должно вернуться значение, которое
присваивается указанной переменной.

## Исполнитель поведения

Описание сценария использует исполнитель сценария для реализации поведения цифрового помощника. Описание сценария не
ограничивает выбор языка программирования или технологию реализации исполнителя. Реализация предполагается в виде
отдельных приложений, плагинов или модулей.

В ходе взаимодействия цифрового помощника с пользователем исполнение сценария находится на определенном акте. Нахождение
исполнения сценария на определенном этапе назовем состоянием исполнения сценария. Состояние исполнения сценария 
хранится для каждого отдельного пользователя. Состояние определяется текущим актом и контекстом. Под контекстом 
понимается совокупность значений переменных сценария.

1d44f96e-712d-415d-b12a-188c0529a412__start/587b116c-9f45-4ed4-be12-f3e049e7761e_2/8726ad27-8b53-4ee3-92ca-edd5e97c6ea1_4